Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Ibigay ng Subtitle ng dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
♪Passing by where leaves fall and flowers fade♪
♪Dumaan kung saan nalalagas ang mga dahon at nalalanta ang mga bulaklak♪
♪Chancing upon shooting stars and northern lights♪
♪Chancing on shooting stars at hilagang ilaw♪
♪At this moment, I borrow the wind♪
♪Sa sandaling ito, hinihiram ko ang hangin♪
♪To set sail for distant seas♪
♪Upang tumulak sa malalayong dagat♪
♪Rumors swirl close to my ears♪
♪Ang mga alingawngaw ay umiikot malapit sa aking tenga♪
♪Some laugh and say my dreams are wild♪
♪May tumawa at nagsasabing ligaw ang mga pangarap ko♪
♪Yet I will not change my original aspiration♪
♪Gayunpaman hindi ko babaguhin ang aking orihinal na hangarin♪
♪Even if it means running into a wall♪
♪Kahit na ang ibig sabihin ay tumakbo sa pader♪
♪I know the road to growing up brings pain♪
♪Alam kong ang daan patungo sa paglaki ay nagdudulot ng sakit♪
♪Still, I hold fast to the dream I cherish♪
♪Gayunpaman, mahigpit kong pinanghahawakan ang pangarap na aking pinahahalagahan♪
♪Never have I thought to yield♪
♪Hindi ko naisip na sumuko♪
♪Youth is meant to stand against the world♪
♪Ang kabataan ay nilalayong tumayo laban sa mundo♪
♪I've always longed♪
♪Lagi kong inaasam♪
♪To stand upon the highest peak♪
♪Upang tumayo sa pinakamataas na tuktok♪
♪I've always wished♪
♪Lagi kong hinihiling♪
♪To cross a river wide and deep♪
♪Upang tumawid sa isang malawak at malalim na ilog♪
♪In darkness, look up to see the sky turn clear♪
♪Sa dilim, tumingala para makitang lumiliwanag ang langit♪
♪Unyielding♪
♪Hindi sumusuko♪
♪The butterfly reborn from its cocoon must fly♪
♪Ang paruparong isinilang na muli mula sa kanyang cocoon ay dapat lumipad♪
♪Like bamboo breaking forth, I chase dreams through hardship♪
♪Tulad ng kawayan na nabibiyak, hinahabol ko ang mga pangarap sa hirap♪
♪Return to me, my dream♪
♪Bumalik ka sa akin, pangarap ko♪
♪Unyielding♪
♪Hindi sumusuko♪
♪My pure heart stays the same♪
♪Nananatili ang dalisay kong puso♪
♪You must face the wind♪
♪Dapat kang humarap sa hangin♪
♪And go where your heart leads♪
♪At pumunta kung saan patungo ang iyong puso♪
♪Embrace the moonlight that belongs to you♪
♪Yakapin ang liwanag ng buwan na pagmamay-ari mo♪
♪In the dark♪
♪Sa dilim♪
=Voyage to Haihun, Season 1=
=Paglalayag sa Haihun, Season 1=
=Episode 24=
=Episode 24=
(On the 14th day of the 8th month, 74 BC,)
(Sa ika-14 na araw ng ika-8 buwan, 74 BC,)
(28th day of the 6th month, Yuanping Year 1,)
(ika-28 araw ng ika-6 na buwan, Yuanping Year 1,)
(the 27th day since Liu He ascended the throne,)
(ang ika-27 araw mula nang umakyat si Liu He sa trono,)
(summoned by the Empress Dowager,)
(pinatawag ng Empress Dowager,)
(Liu He knew his fate could no longer be changed,)
(Liu Alam niyang hindi na mababago ang kanyang kapalaran,)
(but there was nothing he could do.)
(ngunit wala siyang magagawa.)
(As he stepped into the hall,)
(Sa pagpasok niya sa hall,)
(he saw the Empress Dowager sitting under the armored curtains,)
(nakita niya ang Empress Dowager na nakaupo sa ilalim ng nakabaluti na mga kurtina,)
(and all officials had long been waiting there.)
(at lahat ng opisyal ay matagal nang naghihintay doon.)
(It felt like a judgment that had awaited for ages.)
(Ito ay parang isang paghuhukom na matagal nang naghihintay.)
Your Majesty.
Kamahalan.
All officials have gathered in the hall.
Ang lahat ng mga opisyal ay nagtipon sa bulwagan.
Lord Huo.
Panginoon Huo.
Do you mean to depose me?
Ibig mo bang paalisin ako?
- I... - As the Great General,
- Ako... - Bilang Dakilang Heneral,
you've mobilized troops to slaughter commoners.
nagpakilos ka ng mga tropa para patayin ang mga karaniwang tao.
How should such a crime be judged?
Paano dapat hatulan ang gayong krimen?
Your Majesty, you mustn't make such false accusations.
Kamahalan, hindi ka dapat gumawa ng mga maling paratang.
False accusations?
Mga maling akusasyon?
Right now, are your troops
Sa ngayon, ang iyong mga tropa
outside Wucheng Village?
sa labas ng Wucheng Village?
Wucheng Village is full of suspicious wandering heroes,
Ang Wucheng Village ay puno ng mga kahina-hinalang gumagala na bayani,
plotting rebellion.
nagbabalak ng rebelyon.
I sent soldiers to suppress them
Nagpadala ako ng mga sundalo para supilin sila
for the peace of the Han.
para sa kapayapaan ng Han.
I summoned those heroes
Ipinatawag ko ang mga bayaning iyon
in Wucheng Village.
sa Wucheng Village.
Withdraw your troops now.
Bawiin mo ang iyong mga tropa ngayon.
Since you ascended the throne,
Mula nang umakyat ka sa trono,
you've abandoned benevolence and filial piety.
tinalikuran mo ang kabaitan at kabanalan sa anak.
Your continuous reckless acts
Ang iyong patuloy na walang ingat na kilos
have already endangered the realm.
nalagay sa panganib ang kaharian.
And now, you ask me to spare those traitors.
At ngayon, hinihiling mo sa akin na iligtas ang mga taksil na iyon.
This is utterly absurd.
Ito ay lubos na walang katotohanan.
They hold the realm close to heart,
Hawak nila ang kaharian malapit sa puso,
wishing to serve the Court.
nagnanais na magsilbi sa Korte.
Yet you, as the Great General,
Ngunit ikaw, bilang Dakilang Heneral,
block them at every turn.
harangan sila sa bawat pagliko.
It must be because you feel guilty.
Dapat kasi nakonsensya ka.
The city is filled with troops.
Ang lungsod ay puno ng mga tropa.
Why would you employ men of unknown origin?
Bakit ka magpapatrabaho ng mga lalaking hindi alam ang pinanggalingan?
Who do the troops in the city obey,
Sino ang sinusunod ng mga hukbo sa lungsod,
me or you?
ako o ikaw?
The soldiers naturally answer to you.
Ang mga sundalo ay natural na sumasagot sa iyo.
Good.
Mabuti.
Then, I command them to withdraw.
Pagkatapos, inuutusan ko silang mag-withdraw.
Your Majesty,
kamahalan,
if you so readily trust these treacherous men,
kung magtitiwala ka sa mga taksil na lalaking ito,
do you know the consequences?
alam mo ba ang kahihinatnan?
I'm risking my life to urge you not to repeat your mistakes.
Itataya ko ang aking buhay upang himukin ka na huwag ulitin ang iyong mga pagkakamali.
As I expected,
Gaya ng inaasahan ko,
the soldiers
ang mga sundalo
still
pa rin
heed only your command.
sundin mo lamang ang iyong utos.
You leave me with no choice.
Iniwan mo ako ng walang pagpipilian.
Your Majesty.
Kamahalan.
Please don't.
Mangyaring huwag.
- Your Majesty. - Don't!
- Kamahalan. - Huwag!
Withdraw the troops.
Bawiin ang tropa.
Your Majesty.
Kamahalan.
You want me to relinquish the throne.
Gusto mong bitiwan ko ang trono.
Very well.
Napakahusay.
I shall grant you that.
Pagbibigyan kita niyan.
The throne is not something
Ang trono ay hindi bagay
to be treated as a game.
para ituring na isang laro.
Isn't this exactly what you loyalists wished for?
Hindi ba ito naman talaga ang hinihiling ng mga loyalista?
Fine.
ayos lang.
I can step down.
pwede na akong bumaba.
But I have two conditions.
Pero may dalawang kondisyon ako.
First,
Una,
withdraw your troops from Wucheng Village at once.
sabay-sabay na bawiin ang iyong mga tropa mula sa Wucheng Village.
Second,
Pangalawa,
the men from Changyi in the Palace
ang mga lalaki mula sa Changyi sa Palasyo
must not be harmed in the slightest.
hindi dapat masaktan kahit kaunti.
Your Majesty, please behave yourself.
Kamahalan, mangyaring kumilos.
Stop making mistakes.
Itigil ang paggawa ng mga pagkakamali.
If my blood stains here today,
Kung may bahid man ang dugo ko ngayon,
how will later generations speak of it?
paano ito sasabihin ng mga susunod na henerasyon?
The Great General, Huo Guang,
Ang Dakilang Heneral, Huo Guang,
failed to force Liu He to abdicate
nabigo na pilitin si Liu He na magbitiw
and was blinded by greed and ambition,
at nabulag ng kasakiman at ambisyon,
forcing Liu He to his death
pinipilit si Liu He sa kanyang kamatayan
right there in the hall.
doon sa hall.
Aren't you known
hindi ka ba kilala
for putting the Han above all?
para sa paglalagay ng Han higit sa lahat?
If the history books
Kung ang mga aklat ng kasaysayan
were to record this incident,
ay upang itala ang pangyayaring ito,
what would they say?
ano kaya sasabihin nila?
Your Majesty.
Kamahalan.
Withdraw the troops.
Bawiin ang tropa.
Alright.
Sige.
Guards.
Mga bantay.
Pass down the order to retreat.
Ipasa ang utos na umatras.
- Great General, bad news. - Speak.
- Mahusay na Heneral, masamang balita. - Magsalita.
A sudden battle broke out in Wucheng Village.
Biglang sumiklab ang labanan sa Wucheng Village.
Flames rose high into the sky.
Ang apoy ay tumaas nang mataas sa langit.
It's now nothing but scorched earth.
Wala na itong iba kundi ang pinaso na lupa.
What?
ano?
No one in the village survived.
Walang nakaligtas sa nayon.
Your Majesty.
Kamahalan.
I believe...
naniniwala ako...
Huo Guang.
Huo Guang.
You slaughtered the innocent.
Pinatay mo ang inosente.
I sentence you to death.
Hinatulan kita ng kamatayan.
You are no longer the Emperor.
Hindi na ikaw ang Emperador.
You've lost that right.
Nawalan ka ng karapatan.
Your Majesty.
Kamahalan.
I believe
naniniwala ako
Liu He cannot bear the Mandate of Heaven.
Liu Hindi niya kayang pasanin ang Mandate of Heaven.
He cannot serve
Hindi siya makapaglingkod
the ancestors
ang mga ninuno
or treat the common folk with kindness.
o pakitunguhan ang karaniwang tao nang may kabaitan.
It is only right
Ito ay tama lamang
to depose him.
para mapatalsik siya.
I, as the Prime Minister, have a memorial to present.
Ako, bilang Punong Ministro, ay may isang alaala na ihaharap.
Since His Majesty ascended the throne,
Mula nang umakyat sa trono ang Kanyang Kamahalan,
during the morning period,
sa panahon ng umaga,
he refused to have a vegetarian diet
tumanggi siyang magkaroon ng vegetarian diet
and indulged in wine and revelry,
at nagpakasasa sa alak at pagsasaya,
so that all rites were abandoned.
upang ang lahat ng mga ritwal ay inabandona.
By the 27th day,
Sa ika-27 araw,
the offices have been requisitioned
ang mga opisina ay na-requisition
for 1,127 items with tokens.
para sa 1,127 item na may mga token.
On the way to Chang'an, he once seized common women.
Sa daan patungo sa Chang'an, minsan niyang dinakip ang mga karaniwang babae.
(They're all dead.)
(Lahat sila ay patay.)
We repeatedly remonstrated with him,
Paulit-ulit kaming tumutol sa kanya,
but he turned a deaf ear,
ngunit nagbingi-bingihan siya,
acting with unchecked arrogance,
kumikilos nang walang pigil na pagmamataas,
and growing worse by the day.
at lumalala sa araw.
He indulges in immoral conduct.
Siya ay nagpapakasasa sa imoral na paggawi.
(They're all dead.)
(Lahat sila ay patay.)
His self-discipline has collapsed.
Bumagsak na ang kanyang disiplina sa sarili.
I fear the realm will soon fall into chaos.
Natatakot ako na ang kaharian ay malapit nang mahulog sa kaguluhan.
Thus, I risk my life today to speak up.
Kaya, itataya ko ang aking buhay ngayon para magsalita.
Your Majesty, please decide.
Kamahalan, mangyaring magpasya.
Your Majesty.
Kamahalan.
I second this petition.
Pinangungunahan ko ang petisyon na ito.
Approved.
Naaprubahan.
It is said that the Emperor, with seven loyal advisors,
Sinasabi na ang Emperador, kasama ang pitong tapat na tagapayo,
though unworthy,
kahit hindi karapatdapat,
will not lose the realm.
hindi mawawala ang kaharian.
Now, not one able minister remains.
Ngayon, wala ni isa mang ministrong natitira.
All are fickle and follow the wind.
Lahat ay pabagu-bago at sumusunod sa hangin.
The officials of Changyi
Ang mga opisyal ng Changyi
have served without ability
nagsilbi nang walang kakayahan
and given false service to the state.
at binigyan ng huwad na serbisyo sa estado.
General Han.
Heneral Han.
Yes.
Oo.
Arrest and imprison them all at once.
Sabay-sabay silang hulihin at ikulong.
Execute them today.
I-execute sila ngayon.
Surround them all.
Palibutan silang lahat.
Seize all
Sakupin lahat
the remaining traitors.
ang natitirang mga taksil.
His Majesty has abdicated,
Nagbitiw na ang kanyang kamahalan,
yet the realm outweighs the ruler.
gayon ma'y ang kaharian ay higit sa namumuno.
Therefore,
Samakatuwid,
I would rather forsake His Majesty
Mas gugustuhin kong talikuran ang Kanyang Kamahalan
than betray the realm.
kaysa ipagkanulo ang kaharian.
I can no longer remain by your side.
Hindi ko na kayang manatili sa tabi mo.
Your Majesty,
kamahalan,
please take care.
ingat ka.
(On the 27th day)
(Sa ika-27 araw)
(of Liu He's reign in 74 BC,)
(ng paghahari ni Liu He noong 74 BC,)
(he was deposed by Great General Huo Guang.)
(Siya ay pinatalsik ni Great General Huo Guang.)
(When Huo Guang looked at Liu He trembling in fear)
(Nang tumingin si Huo Guang kay Liu He nanginginig sa takot)
(and saw his anxious back,)
(at nakita ang kanyang balisang likod,)
(he suddenly felt a pang of compassion.)
(Bigla siyang nakaramdam ng habag.)
(He understood)
(Naiintindihan niya)
(Liu He simply lacked the ability to bear the weight of the realm,)
(Si Liu He ay kulang sa kakayahan na pasanin ang bigat ng kaharian,)
(yet he was not a man of great treachery.)
(gayunman siya ay hindi isang taong may malaking kataksilan.)
(As long as Liu He remained alive,)
(Hangga't nananatiling buhay si Liu He,)
(Huo Guang could answer to Emperor Wu's dying wish)
(Maaaring sagutin ni Huo Guang ang namamatay na hiling ni Emperor Wu)
(and preserve his name as a loyal minister.)
(at panatilihin ang kanyang pangalan bilang isang tapat na ministro.)
Indecision
Pag-aalinlangan
leads to chaos.
humahantong sa kaguluhan.
Head to Wucheng Village.
Tumungo sa Wucheng Village.
Hyah!
Hyah!
Hurry, run!
Bilisan mo, tumakbo ka!
You're sent by Huo Guang, right?
Pinadala ka ni Huo Guang, tama ba?
He deposed me just to make it easier to kill me, right?
Pinatalsik niya ako para lang mas madali akong patayin di ba?
Come on!
Halika na!
I have never known fear.
Hindi ko alam ang takot.
Hyah!
Hyah!
(If I hadn't told Liu He the end written in history,)
(Kung hindi ko sinabi kay Liu He ang wakas na nakasulat sa kasaysayan,)
(he might not have rushed into action,)
(maaaring hindi siya nagmamadali sa pagkilos,)
(and history might've taken a different turn.)
(at maaaring magbago ang kasaysayan.)
(I thought I could alter the course of fate,)
(Akala ko kaya kong baguhin ang takbo ng kapalaran,)
(but I only made the ending far more tragic.)
(ngunit ginawa ko lamang na mas trahedya ang pagtatapos.)
Liu He,
Liu He,
I'll save you
Ililigtas kita
once more.
minsan pa.
(The end of Season 1)
(Pagtatapos ng Season 1)
♪Watch the storm; hear the night rain fall♪
♪Bantayan ang bagyo; marinig ang pagbuhos ng ulan sa gabi♪
♪Till the light of dawn♪
♪Hanggang sa liwanag ng bukang-liwayway♪
♪A truth that cannot be spoken♪
♪Isang katotohanang hindi masabi♪
♪Right and wrong matter♪
♪Tama at maling bagay♪
♪Yet I can't make the right choice♪
♪Gayunpaman hindi ako makakagawa ng tamang pagpipilian♪
♪The lost player in the game♪
♪Ang nawalang manlalaro sa laro♪
♪Made a move by a twist of fate♪
♪Gumawa ng isang liko ng kapalaran♪
♪The way back is lost, leaving nowhere to return♪
♪Nawala ang daan pabalik, wala nang babalikan♪
♪Borrow the endless cycles♪
♪Hiram ang walang katapusang cycle♪
♪To fight for the most perfect outcome♪
♪Para ipaglaban ang pinakaperpektong resulta♪
♪How to trace the threads and follow cause and effect♪
♪Paano i-trace ang mga thread at sundin ang sanhi at epekto♪
♪Seeking a strategy without flaw♪
♪Naghahanap ng diskarte na walang kapintasan♪
♪How to break free from this fated yet unforeseen lock♪
♪Paano makawala mula sa nakatadhana ngunit hindi inaasahang lock na ito♪
♪To live so as to shake the world♪
♪Upang mabuhay upang niyanig ang mundo♪
♪With this journey, I gain a fiercer edge♪
♪Sa paglalakbay na ito, nagkakaroon ako ng mas matinding kalamangan♪
♪I've planned before I act countless times♪
♪Nagplano ako bago ako kumilos nang hindi mabilang na beses♪
♪Fatal danger turned into a jest♪
♪Ang nakamamatay na panganib ay naging biro♪
♪Through this road, I watch the endless rise and fall♪
♪Sa daan na ito, pinagmamasdan ko ang walang katapusang pagtaas-baba♪
♪In the chapters lie ages of decay and bloom♪
♪Nasa mga kabanata ang mga edad ng pagkabulok at pamumulaklak♪
♪Let us meet again♪
♪Magkita tayong muli♪
♪One hurried path, and one at ease♪
♪Isang nagmamadaling landas, at ang isa ay maluwag♪